---
title:
  "La investigación abierta, el manejo de repositorios y control de versiones"
slug: la-investigacion-abierta-el-manejo-de-repositorios-y-control-de-versiones
date: 2020-02-28
authors: ["Anavelyz Perez"]
tags: [versionado, repositorios]
categories:
  [
    ciencia abierta,
    investigación abierta,
    desarrollo de software,
    control de versiones,
  ]
description: |
  Las investigaciones son esenciales en el avance tecnológico y social porque nos
  permiten encontrar respuestas a muchas dudas e hipótesis que surgen diariamente,
  así como encontrar soluciones a acontecimientos que lo requieran. Por ello,
  cuando se menciona el término investigación abierta, se hace alusión a aquella
  investigación que toma en cuenta los elementos de la ciencia abierta.
thumbnail: "/header.png"
template: "blog-post.html"
---

<!-- # La investigación abierta, el manejo de repositorios y control de versiones -->
<!-- **Por Anavelyz Perez** -->

Las investigaciones son esenciales en el avance tecnológico y social porque nos
permiten encontrar respuestas a muchas dudas e hipótesis que surgen diariamente,
así como encontrar soluciones a acontecimientos que lo requieran. Por ello,
cuando se menciona el término investigación abierta, se hace alusión a aquella
investigación que toma en cuenta los elementos de la ciencia abierta.

<!-- TEASER_END -->

En el blog [_NeoScientia_](https://neoscientia.com/ciencia-abierta/) se menciona
que la investigación abierta impulsa la apertura al público de las
investigaciones de forma libre y gratuita. Lo cual consiste en que se publiquen
las metodologías, procesos y datos obtenidos por resultados directos o
derivados, fomentando con ello la colaboración entre profesionales. En este
sentido, la investigación abierta abre horizontes en los cuales se expone una
mayor cantidad de información, la difusión de los proyectos es mayor y se cuenta
con más apoyo al tener una serie de personas trabajando en un mismo proyecto.

Es aquí cuando nos podemos preguntar acerca de las herramientas e instrumentos
que lo harán posible y que debemos manejar para trabajar en un proyecto de
investigación abierta, teniendo en cuenta que se necesitan espacios en donde se
comparta y difunda la información, preferiblemente a través de la web, para que
su acceso sea a nivel universal. Por ello, el acceso a los datos de las
investigaciones abiertas debe ser fácil y seguro, así como la edición de los
archivos involucrados debe estar monitoreada de manera que no se pierdan
aspectos vitales.

De acuerdo con lo anterior, una herramienta necesaria son los repositorios, que
son una especie de depósito de archivos digitales. Su objetivo es organizar,
almacenar, preservar y difundir, en modo de acceso abierto (Open Access), la
producción intelectual resultante de la actividad académica, científica, social
o según sea el tema de la investigación. Cuando se cuenta con un repositorio se
tendrá un espacio en el cual más personas pueden acceder a lo que se ha logrado
con las investigaciones y, a su vez, estas personas formarán un ambiente
colaborativo en donde se validarán y discutirán los resultados, se construirán
también nuevos aportes y se dispondrá de más información.

Una de las herramientas más difundidas en el manejo de repositorios es **Git**.
Cuando trabajamos en conjunto para lograr un objetivo, debemos contar con un
mecanismo mediante el cual la mayoría trabajen a la vez. Si estamos cerca y el
número de personas en la investigación es pequeño, este proceso puede resultar
fácil y los resultados se pueden trabajar en un mismo archivo sin que pase
desapercibido algún cambio. Mientras que, si estamos trabajando a distancia y
con un numeroso grupo de personas resultará difícil verificar los cambios y
editar en un solo documento.

Para solucionar este problema, podemos recurrir al control de versiones. En
nuestro artículo
[Investigación Colaborativa con Git](/blog/investigacion-colaborativa-con-git/)
se menciona que el control de versiones nos permite almacenar todos los cambios
que ocurren durante el proceso de avance hasta que es alcanzado el objetivo
final y si algún miembro del equipo hace cambios durante el proceso y
conformación final del proyecto, estos quedarán registrados junto con la
información asociada a ellos. Logrando así que elementos vitales de las
investigaciones no se pierdan fácilmente, debido a cualquier confusión o error.
Lo que ocurre en tus documentos estará respaldado. Por todo ello es que
afirmamos que una herramienta potente para el control de versiones es Git.

En un contexto más amplio tenemos que, al realizar investigaciones abiertas, se
deben manejar adecuadamente los repositorios para obtener una mayor cantidad de
información disponible y, a su vez, contribuir para que sea más abundante.
Además, si se combina esto con el control de versiones se tiene una
retroalimentación continua donde personas con distintos puntos de vista pueden
colaborar. La combinación de estas herramientas tendrá como resultado la
existencia de más elementos disponibles a nivel informativo, divulgativo y
experimental en distintas áreas y lo más importante, de manera segmentada. Es
destacable mencionar que los manejadores de repositorios tienen un motor de
búsqueda, lo cual nos permite acceder a lo que necesitamos de manera eficiente.
Por otro lado, con el control de versiones podemos tener versiones certificadas
y actualizadas de la información.

Existen repositorios remotos, que combinan las funcionalidades de un repositorio
con el control de versiones. De manera general, un repositorio remoto es una
versión de un proyecto en específico que se encuentra alojado en internet. Estos
repositorios pueden tener permisos especiales de manera que todos o algunos de
los miembros del equipo de trabajo pueden editar. Esta edición será compartida
para cada uno. Esto se logra a partir de la gestión de repositorios remotos lo
cual podemos hacer con Git, implicando conocer cómo añadir repositorios nuevos,
eliminar aquellos que ya no son válidos, gestionar ramas remotas e indicar si
están bajo seguimiento o no, y otras cosas más. Te invitamos a revisar nuestro
artículo
[Git de 0 a 100 en diez sencillos pasos](/blog/git-de-en-diez-sencillos-pasos/).

## Referencias

[Biblioteca de la Universidad de Extremadura](https://biblioguias.unex.es/c.php?g=572093&p=3944864)

[Oficina de conocimiento abierto](http://oca.unc.edu.ar/2018/08/21/repositorios-de-datos-de-investigacion-y-de-ciencia-abierta/)

[Blog Neoscientia](https://neoscientia.com/ciencia-abierta/)
